Nella societ`a di oggi, la conoscenza di una seconda lingua sta diventando sempre pi`u importante. Esistono diversi approcci che possono essere utilizzati per sviluppare la propria conoscenza di una seconda lingua, e la lettura `e senza dubbio uno dei metodi migliori.
Leggere un libro in lingua originale non `e per`o semplice, e spesso lo studente si scoraggia e abbandona l’attivit`a. Da questo punto di vista, i libri con testo originale a fronte offrono molti vantaggi: lo studente pu`o leggere il testo nella lingua originale, e utilizzare la versione tradotta come una risorsa per verificare la comprensione del testo.
In un libro di questo tipo, per`o, il passaggio da una lingua all’altra, per
trovare la traduzione corrispondente ad un certa espressione, non `e facile: i
lettori devono muovere gli occhi avanti e indietro dalla lingua originale alla
traduzione, e ricercare il passo a cui si `e interessati. Questo causa continue
interruzioni nell’attivit`a di lettura. Inoltre, avere costantemente il testo
tradotto vicino al proprio campo visivo espone il lettore alla tentazione di
guardarlo troppo spesso. Utilizzare due libri, il primo in lingua originale e il
secondo contenente la traduzione, risolve quest’ultimo problema, ma acuisce
il primo.
Come soluzione, gli ebook possono essere usati per gestire dinamicamente
il contenuto multilingue, mantenendo costantemente la concentrazione sul
testo.
In questa tesi, si presenta un’applicazione per la lettura di ebook mul-
tilingue, sviluppata per iOS su iPad, che sfrutta la naturale ”dinamicit`a”
degli ebook per unire il contenuto in lingua originale con la versione tradotta.
L’applicazione sfrutta l’interfaccia gestuale per ridurre le fonti di distrazione
e aumentare l’efficacia dell’attivit`a di lettura.